### 2025-05-04 paper/c3.tex
feat: polish8

1、人工称重的方式数据不可靠。称重人员在称重读数时存在疲劳、疏忽以及读数误差等人为因素的存在，获取的数据准确性难以保证。不可靠的数据将会影响到后续的生产决策；

2、人工称重的方式在数据记录和管理上也较为繁琐。人工记录数据的方式无法实现数据的实时共享和高效分析，无法满足现代精准农业对数据快速处理和深度挖掘的需求；

3、人工称重需要耗费大量的人力和时间，生产效率低下。

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

@@

基于该称重流程，可以分析并归纳出五个模块的功能需求，分别是称重模块、用户模块、果实模块、作业模块，如图\ref{fig:工作分解结构图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/工作分解结构图.png}
    \caption{工作分解结构图}
    \label{fig:工作分解结构图}
\end{figure}

下面对工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}中各个模块的功能进行具体阐述。

@@

对于提交称重数据这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-weigh-submit}所示。

\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{提交称重数据用例描述}
\label{tab:uc-weigh-submit}
\\
\hline
用例名称 & 提交称重数据 \\
\hline
用例描述 & 采摘员工在电子秤提交称重数据 \\
\hline
参与者 & 采摘员工 \\
\hline
前置条件 & 电子秤已接入云端软件 \\
\hline
基本事件流 & 1 电子秤生成称重数据并上传 \\
& 2 软件校验电子秤信息 \\
& 3 软件识别果实种类 \\
& 4 软件校验称重数据 \\
& 5 软件持久化称重数据并返回结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 电子秤信息校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示电子秤未接入云端软件 \\
& 2 果实种类识别失败 \\
& \indent 2.1 将称重数据存入待办记录 \\
& \indent 2.2 提示果实种类识别失败 \\
& 3 称重数据校验不通过 \\
& \indent 3.1 将称重数据存入待办记录 \\
& \indent 3.2 提示称重数据不合法 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\hline
\end{longtable}

对于处理待办记录这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-todo-handle}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{处理待办记录用例描述}
\label{tab:uc-todo-handle}
\\
\hline
用例名称 & 处理待办记录 \\
\hline
用例描述 & 管理员在管理后台界面处理待办记录 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员点击处理待办记录按钮 \\
& 2 管理员选择果实种类 \\
& 3 管理员点击提交待办记录 \\
& 4 软件校验待办记录相关称重数据 \\
& 5 软件持久化称重数据并返回结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 称重数据校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示称重数据不合法 \\
& 2 管理员认证信息过期 \\
& \indent 2.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\hline
\end{longtable}

对于称重记录统计分析这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-record-analysis}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{称重记录统计分析用例描述}
\label{tab:uc-record-analysis}
\\
\hline
用例名称 & 称重记录统计分析 \\
\hline
用例描述 & 在管理后台界面查看果实和采摘人员的称重记录统计情况 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员访问果实管理界面 \\
& 2 管理员点击查看某个果实的年产量并导出为 Excel \\
& 3 管理员点击查看某个果实的分批产量并导出为 Excel \\
& 4 管理员访问用户管理界面 \\
& 5 管理员点击查看某个用户的分批采摘量并导出为 Excel \\
\hline
拓展事件流 & 1 管理员认证信息过期 \\
& \indent 1.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 成功查看称重记录统计情况 \\
\hline
\end{longtable}

（2）用户模块：该模块提供用户认证、用户授权以及用户管理功能；普通员工在这个模块中，可以进行登录认证到后台个人中心、更新个人信息、查看个人产出等功能；管理员是一种特殊的用户，在这个模块中，管理员除了普通用户所拥有的功能以外，还可以对用户、果实、电子秤、作业、待办记录等对象进行管理；电子秤也作为一种特殊的用户存在，电子秤提交称重数据，也需要经过该模块的密码认证以确保数据安全可靠。下面针对用户模块中的核心功能给出用例描述。

对于用户认证和授权这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-user-auth}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{用户认证和授权用例描述}
\label{tab:uc-user-auth}
\\
\hline
用例名称 & 用户认证和授权 \\
\hline
用例描述 & 用户在后台管理界面中执行操作时的认证和授权流程\\
\hline
参与者 & 采摘员工、管理员 \\
\hline
前置条件 & 用户存在于软件数据库中 \\
\hline
基本事件流 & 1 用户执行任一功能 \\
& 2 软件接收并解析用户请求 \\
& 3 软件确认用户认证信息是否过期 \\
& 4 软件确认用户是否有相关功能权限 \\
& 5 软件返回操作结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 用户认证信息过期 \\
& \indent 1.1 提示用户重新进行登录认证 \\
& 2 用户没有相关功能权限 \\
& \indent 2.1 提示用户没有相关功能权限 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 用户通过认证授权并成功执行操作 \\
\hline
\end{longtable}

@@

对于果实图像识别这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-produce-predict}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{果实图像识别用例描述}
\label{tab:uc-produce-predict}
\\
\hline
用例名称 & 果实图像识别用例 \\
\hline
用例描述 & 调用本地模型推理预测果实种类 \\
\hline
参与者 & 云端软件 \\
\hline
前置条件 & 果实图像可被正常加载 \\
\hline
基本事件流 & 1 加载果实图像 \\
& 2 调用本地模型推理预测果实种类 \\
& 3 根据推测结果置信度确认是否预测成功 \\
& 4 返回预测结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 果实图像加载失败 \\
& \indent 1.1 报错并返回错误原因 \\
& 2 未能成功预测出果实种类 \\
& \indent 2.1 报错并返回预测结果 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，抛出异常 \\
\hline
后置条件 & 成功识别出果实种类 \\
\hline
\end{longtable}

@@

对于新建采摘作业这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-work-new}所示。

\newpage
\begin{longtable}[ht]{|c|l|}
\caption{新建采摘作业用例描述}
\label{tab:uc-work-new}
\\
\hline
用例名称 & 新建采摘作业用例 \\
\hline
用例描述 & 对某一果实新建对于采摘作业 \\
\hline
参与者 & 管理员 \\
\hline
前置条件 & 用户是管理员且登入后台管理界面 \\
\hline
基本事件流 & 1 管理员选择目标果实 \\
& 2 管理员选择采摘作业起止时间 \\
& 3 管理员提交采摘作业 \\
& 4 软件校验采摘作业 \\
& 5 软件返回操作结果 \\
\hline
拓展事件流 & 1 采摘作业校验不通过 \\
& \indent 1.1 提示采摘作业不合法 \\
& 2 管理员认证信息过期 \\
& \indent 2.1 提示管理员重新进行登录认证 \\
\hline
异常事件流 & 1 服务出现未知异常或错误，返回 500 \\
& 2 认证授权失败，返回 403 \\
& 3 对象不存在，返回 404 \\
\hline
后置条件 & 成功新建果实采摘作业 \\
\hline
\end{longtable}

@@

\begin{longtable}[ht]{|c|p{8cm}|c|}
\caption{功能需求汇总表}
\label{tab:req-summary}
\\
\hline
功能需求项 & 功能需求描述 \\\hline
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 \\\hline
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 \\\hline
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 \\\hline
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 \\\hline
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 \\\hline
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 \\\hline
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 \\\hline
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 \\\hline
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 \\\hline
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 \\\hline
果实图像识别 & 验证识别果实图像 \\\hline
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 \\\hline
远端和边端的数据同步 & 验证能否同步远端和边端数据 \\\hline
\end{longtable}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/软件用例图.png}
    \caption{软件用例图}
    \label{fig:软件用例图}
\end{figure}

从用例图\ref{fig:软件用例图}中可以发现，各个角色有共同的功能，也有特有的功能，因此需要在后续的开发中做好权限控制，如用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{用户功能权限表}
\label{tab:user_permissions}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 功能 / 角色              & 农场管理员 & 采摘员工 & 电子秤 \\ \hline
电子秤查询/管理  & 是 & 否 & 否 \\ \hline
称重记录处理        & 否 & 否 & 是 \\ \hline
称重记录查询        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
称重数据统计分析        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
待办查询/处理    & 是 & 否 & 否  \\ \hline
用户查询和管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
果实管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实图像识别 & 是 & 否 & 是 \\ \hline
作业查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
作业管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\end{table}

用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}中，第一行记录了角色，第一列记录了软件中的各个功能，使用“是”表示角色拥有执行对应功能的权限，“否”则表示没有。在后续的开发中，需要根据此权限表进行设计与实现。

完成上述功能需求的建模与分析后，继续进行数据建模。农业果实称重云端软件中，可以抽象出果实、称重记录、电子秤、采摘作业、用户、待办记录这六个实体对象，结合实际的业务场景，可以得到实体关系如表\ref{tab:ertab}所示。

\begin{table}[H]
\centering
\caption{实体关系表}
\label{tab:ertab}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
关系名称 & 关系类型 & 描述 \\ \hline

采摘目标 & 1:N & 果实 1，采摘作业 N \\ \hline

称重目标 & 1:N & 果实 1，称重记录 N \\ \hline

称重人员 & 1:N & 员工 1，称重记录 N  \\ \hline

记录来源 & 1:N & 电子秤 1，称重记录 N \\ \hline

待办人员 & 1:N & 员工 1，待办记录 N \\ \hline

待办来源 & 1:N & 电子秤 1，待办记录 N \\ \hline

\end{tabular}%
\end{table}

将上述分析进行归纳，得到实体关系图(ERD, Entity-Relationship Diagram)如图\ref{fig:ERD}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/ERD.png}
    \caption{实体关系图}
    \label{fig:ERD}
\end{figure}

图\ref{fig:ERD}清晰地展示了各个实体之间的复杂关系，其中也列出了各个实体必要的字段。果实至少包含名称和编号这两个字段，都需要是唯一的；采摘作业至少包含编号、果实编号、采摘量，其中编号是唯一的，每个作业对应一个果实编号；用户至少包含编号和密码两个字段，其中编号是唯一的；称重记录至少包含编号、电子秤编号、员工编号、果实编号和称重结果，其中编号是唯一的；电子秤至少包含编号和密钥两个字段，其中编号是唯一的；待办记录至少包含编号、果实图像、员工编号、电子秤编号和称重结果，其中编号是唯一的。

该 ERD 为后续进行数据库的逻辑模型设计以及物理模型设计奠定了基础。

@@

其一，软件的适用性。市面上存在多种不同通信协议和不同数据提交方式的电子秤。软件需要尽可能适配更多协议的电子秤，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等，来提高软件的通用性。电子秤可能通过直接指定果实种类或者采摘作业批次的方式来提交称重数据，而不是通过上传果实图片来完成，因此软件所提供的接口应尽可能适配更多数据提交方式；

其二，软件在推广和测试方面的问题。由于软件需要支持多种不同类型的电子秤，在实际测试方面，考虑到成本的因素，可以开发一个电子秤模拟器，模拟不同类型电子秤的数据提交。这样在不使用实际电子秤的情况下完成了测试，方便软件进行推广；

其三，软件在受限环境下的使用。在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

其四，软件的性能。在果实称重活动中存在高并发提交称重数据的情况，尤其是在果实收获季节。因此需要提高软件性能以确保称重数据的顺利提交，避免影响果实采摘收获；

其五，软件的安全性。软件所有接口需要做好认证和授权，数据库所存储的密码相关敏感字段需要进行加密，开发迭代过程中提交的代码需要做好敏感字段屏蔽。

@@

\begin{longtable}[ht]{|c|p{8cm}|c|}
\caption{非功能需求汇总表}
\label{tab:n-req-summary}
\\
\hline
非功能需求项 & 非功能需求描述 \\\hline
支持多种协议 & 支持 MQTT、HTTP、CoAP、STOMP 四种协议 \\\hline
支持多种提交方式 & 支持通过果实图像/名称/编号提交称重数据 \\\hline
支持模拟提交流程 & 支持通过电子秤模拟器模拟数据提交 \\\hline
支持受限网络环境 & 支持在边端提交数据 \\\hline
提供高性能的服务 & 提供高性能的果实图像识别服务和称重数据提交服务 \\\hline
提供安全性保障 & 数据库加密敏感字段，所有接口提供认证授权保护 \\\hline
\end{longtable}

>>>>

(1)人工称重的方式数据不可靠。称重人员在称重读数时存在疲劳、疏忽以及读数误差等人为因素的存在，获取的数据准确性难以保证。不可靠的数据将会影响到后续的生产决策；

(2)人工称重的方式在数据记录和管理上也较为繁琐。人工记录数据的方式无法实现数据的实时共享和高效分析，无法满足现代精准农业对数据快速处理和深度挖掘的需求；

(3)人工称重需要耗费大量的人力和时间，生产效率低下。

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

@@

基于该称重流程，可以分析并归纳出五个模块的功能需求，分别是称重模块、用户模块、果实模块、作业模块，如工作分解图\ref{fig:工作分解结构图}所示，下面对各个模块的功能进行具体阐述。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/工作分解结构图.png}
    \caption{工作分解结构图}
    \label{fig:工作分解结构图}
\end{figure}

@@

对于提交称重数据这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-weigh-submit}所示。前提是电子秤已接入云端软件。基本流程包括电子秤生成并上传数据、软件校验信息、识别果实种类、校验数据，最终将数据持久化。异常流程涵盖电子秤信息、果实识别和数据校验失败的情况，以及可能的错误响应（如500、403和404）。最终目标是成功提交称重数据。

\begin{table}
\centering
\caption{提交称重数据用例描述}
\label{tab:uc-weigh-submit}
\begin{tblr}
    % [
    %     caption={提交称重数据用例描述},
    %     label={tab:uc-weigh-submit}
    % ]
    {
        colspec={Q[c,m]p{9cm}},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
        cell{1-Z}{2}={halign=l},
    }

用例名称 & 提交称重数据 \\
用例描述 & 采摘员工在电子秤提交称重数据 \\
参与者 & 采摘员工 \\
前置条件 & 电子秤已接入云端软件 \\

基本事件流 & 1. 电子秤生成称重数据并上传 \newline
2. 软件校验电子秤信息 \newline
3. 软件识别果实种类 \newline
4. 软件校验称重数据 \newline
5. 软件持久化称重数据并返回结果 \\

拓展事件流 & 1. 电子秤信息校验不通过 \newline
\hspace*{2em}1.1. 提示电子秤未接入云端软件 \newline
2. 果实种类识别失败 \newline
\hspace*{2em}2.1. 将称重数据存入待办记录 \newline
\hspace*{2em}2.2. 提示果实种类识别失败 \newline
3. 称重数据校验不通过 \newline
\hspace*{2em}3.1. 将称重数据存入待办记录 \newline
\hspace*{2em}3.2. 提示称重数据不合法 \\

异常事件流 & 1. 服务出现未知异常或错误，返回 500 \newline
2. 认证授权失败，返回 403 \newline
3. 对象不存在，返回 404 \\

后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\end{tblr}
\end{table}

对于处理待办记录这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-todo-handle}所示。前提条件是管理员已登录至后台。基本流程包括管理员点击处理待办记录按钮，选择果实种类，提交待办记录，软件校验相关称重数据并持久化数据，最后返回操作结果。拓展流程包括称重数据校验失败时提示数据不合法，以及管理员认证信息过期时提示重新登录。异常流程包括系统错误返回500、认证失败返回403、对象不存在返回404。最终目标是成功提交称重数据。

\begin{table}
    \centering
    \caption{处理待办记录用例描述}
    \label{tab:uc-todo-handle}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]p{9cm}},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
        cell{1-Z}{2}={halign=l}
    }
用例名称 & 处理待办记录 \\
用例描述 & 管理员在管理后台界面处理待办记录 \\
参与者 & 管理员 \\
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
基本事件流 & 1. 管理员点击处理待办记录按钮 \newline
2. 管理员选择果实种类 \newline
3. 管理员点击提交待办记录 \newline
4. 软件校验待办记录相关称重数据 \newline
5. 软件持久化称重数据并返回结果 \\
拓展事件流 & 1. 称重数据校验不通过 \newline
\hspace*{2em}1.1. 提示称重数据不合法 \newline
2. 管理员认证信息过期 \newline
\hspace*{2em}2.1. 提示管理员重新进行登录认证 \\
异常事件流 & 1. 服务出现未知异常或错误，返回 500 \newline
2. 认证授权失败，返回 403 \newline
3. 对象不存在，返回 404 \\
后置条件 & 提交称重数据成功 \\
\end{tblr}
\end{table}

对于称重记录统计分析这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-record-analysis}所示。前提是管理员已登录后台。基本流程包括访问果实管理界面、查看并导出某个果实的年产量和分批产量，访问用户管理界面并导出某个用户的分批采摘量。拓展流程包括管理员认证信息过期时提示重新登录。异常流程涵盖系统错误返回500、认证失败返回403、对象不存在返回404。最终目标是成功查看并导出称重记录统计数据。

\begin{table}
    \centering
    \caption{称重记录统计分析用例描述}
    \label{tab:uc-record-analysis}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]p{9cm}},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
        cell{1-Z}{2}={halign=l}
    }
用例名称 & 称重记录统计分析 \\
用例描述 & 在管理后台界面查看果实和采摘人员的称重记录统计情况 \\
参与者 & 管理员 \\
前置条件 & 管理员已经登录至后台管理界面 \\
基本事件流 & 1. 管理员访问果实管理界面 \newline
2. 管理员点击查看某个果实的年产量并导出为 Excel \newline
3. 管理员点击查看某个果实的分批产量并导出为 Excel \newline
4. 管理员访问用户管理界面 \newline
5. 管理员点击查看某个用户的分批采摘量并导出为 Excel \\
拓展事件流 & 1. 管理员认证信息过期 \newline
\hspace*{2em}1.1. 提示管理员重新进行登录认证 \\
异常事件流 & 1. 服务出现未知异常或错误，返回 500 \newline
2. 认证授权失败，返回 403 \newline
3. 对象不存在，返回 404 \\
后置条件 & 成功查看称重记录统计情况 \\
\end{tblr}
\end{table}

（2）用户模块：该模块提供用户认证、用户授权以及用户管理功能；普通员工在这个模块中，可以进行登录认证到后台个人中心、更新个人信息、查看个人产出等功能；管理员除了普通用户所拥有的功能以外，还可以对用户、果实、电子秤、作业、待办记录等对象进行管理；电子秤也作为一种特殊的用户存在，电子秤提交称重数据，也需要经过该模块的密码认证以确保数据安全可靠。下面针对用户模块中的核心功能给出用例描述。

对于用户认证和授权这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-user-auth}所示。前提是用户已存在于软件数据库中。基本流程包括用户执行操作，软件确认用户的认证信息是否过期并检查是否具备相关权限，最终返回操作结果。拓展流程描述了认证信息过期时提示重新登录，以及权限不足时提示用户无权操作。异常流程包括系统错误返回500、认证失败返回403、对象不存在返回404。最终目标是用户通过认证授权并成功执行操作。

\begin{table}
    \centering
    \caption{用户认证和授权用例描述}
    \label{tab:uc-user-auth}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]p{9cm}},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
        cell{1-Z}{2}={halign=l}
    }
用例名称 & 用户认证和授权 \\
用例描述 & 用户在后台管理界面中执行操作时的认证和授权流程\\
参与者 & 采摘员工、管理员 \\
前置条件 & 用户存在于软件数据库中 \\
基本事件流 & 1. 用户执行任一功能 \newline
2. 软件确认用户认证信息是否过期 \newline
3. 软件确认用户是否有相关功能权限 \newline
4. 软件返回操作结果 \\
拓展事件流 & 1. 用户认证信息过期 \newline
\hspace*{2em}1.1. 提示用户重新进行登录认证 \newline
2. 用户没有相关功能权限 \newline
\hspace*{2em}2.1. 提示用户没有相关功能权限 \\
异常事件流 & 1. 服务出现未知异常或错误，返回 500 \newline
2. 认证授权失败，返回 403 \newline
3. 对象不存在，返回 404 \\
后置条件 & 用户通过认证授权并成功执行操作 \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

对于果实图像识别这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-produce-predict}所示。前提条件是果实图像能够正常加载。基本流程包括加载图像、调用本地模型进行推理并预测果实种类，根据预测结果的置信度确认是否成功，最后返回预测结果。拓展流程涉及图像加载失败时报告错误，或者未能成功预测果实种类时返回错误信息。异常流程描述了服务出现未知异常或错误时抛出异常。最终目标是成功识别出果实种类。

\begin{table}
    \centering
    \caption{果实图像识别用例描述}
    \label{tab:uc-produce-predict}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]p{9cm}},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
        cell{1-Z}{2}={halign=l}
    }
用例名称 & 果实图像识别用例 \\
用例描述 & 调用本地模型推理预测果实种类 \\
参与者 & 云端软件 \\
前置条件 & 果实图像可被正常加载 \\
基本事件流 & 1. 加载果实图像 \newline
2. 调用本地模型推理预测果实种类 \newline
3. 根据推测结果置信度确认是否预测成功 \newline
4. 返回预测结果 \\
拓展事件流 & 1. 果实图像加载失败 \newline
\hspace*{2em}1.1. 报错并返回错误原因 \newline
2. 未能成功预测出果实种类 \newline
\hspace*{2em}2.1. 报错并返回预测结果 \\
异常事件流 & 1. 服务出现未知异常或错误，抛出异常 \\
后置条件 & 成功识别出果实种类 \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

对于新建采摘作业这一核心功能，给出其用例描述如表\ref{tab:uc-work-new}所示。前提条件是管理员已登录后台管理界面。基本流程包括管理员选择目标果实、设定采摘作业的起止时间，提交采摘作业，软件校验作业信息并返回操作结果。拓展流程包括采摘作业校验失败时提示不合法，以及管理员认证信息过期时提示重新登录。异常流程涵盖系统错误返回500、认证失败返回403、对象不存在返回404。最终目标是成功新建果实采摘作业。

\begin{table}
    \centering
    \caption{新建采摘作业用例描述}
    \label{tab:uc-work-new}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]p{9cm}},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
        cell{1-Z}{2}={halign=l}
    }
用例名称 & 新建采摘作业用例 \\
用例描述 & 对某一果实新建对于采摘作业 \\
参与者 & 管理员 \\
前置条件 & 用户是管理员且登入后台管理界面 \\
基本事件流 & 1. 管理员选择目标果实 \newline
2. 管理员选择采摘作业起止时间 \newline
3. 管理员提交采摘作业 \newline
4. 软件校验采摘作业 \newline
5. 软件返回操作结果 \\
拓展事件流 & 1. 采摘作业校验不通过 \newline
\hspace*{2em}1.1. 提示采摘作业不合法 \newline
2. 管理员认证信息过期 \newline
\hspace*{2em}2.1. 提示管理员重新进行登录认证 \\
异常事件流 & 1. 服务出现未知异常或错误，返回 500 \newline
2. 认证授权失败，返回 403 \newline
3. 对象不存在，返回 404 \\
后置条件 & 成功新建果实采摘作业 \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

\begin{table}
    \centering
    \caption{功能需求汇总表}
    \label{tab:req-summary}
\begin{tblr}
    {
    colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
    hline{1,Z}     = {wd=.08em},
    hline{2}       = {wd=.05em},
    row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
    row{1}         = {font=\bfseries},
    rowhead        = 1,
    }
功能需求项 & 功能需求描述 \\
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 \\
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 \\
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 \\
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 \\
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 \\
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 \\
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 \\
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 \\
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 \\
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 \\
果实图像识别 & 验证识别果实图像 \\
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 \\
远端和边端的数据同步 & 验证能否同步远端和边端数据 \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/软件用例图.png}
    \caption{软件用例图}
    \label{fig:软件用例图}
\end{figure}

从用例图\ref{fig:软件用例图}中可以发现，各个角色有共同的功能，也有特有的功能，因此需要在后续的开发中做好权限控制，如用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}所示,第一行记录了角色，第一列记录了软件中的各个功能，使用“是”表示角色拥有执行对应功能的权限，“否”则表示没有。在后续的开发中，需要根据此权限表进行设计与实现。

完成上述功能需求的建模与分析后，继续进行数据建模。农业果实称重云端软件中，可以抽象出果实、称重记录、电子秤、采摘作业、用户、待办记录这六个实体对象，结合实际的业务场景，可以得到如下实体关系：

(1)采摘目标：果实与采摘作业为一对多关系。

(2)称重目标：果实与称重记录为一对多关系。

(3)称重人员：员工与称重记录为一对多关系。

(4)记录来源：电子秤与称重记录为一对多关系。

(5)待办人员：员工与待办记录为一对多关系。

(6)待办来源：电子秤与待办记录为一对多关系。

\begin{table}
    \centering
    \caption{用户功能权限表}
    \label{tab:user_permissions}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]X[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        cell{1-Z}{1}={font=\bfseries},
    }
电子秤查询/管理  & 是 & 否 & 否 \\
称重记录处理        & 否 & 否 & 是 \\
称重记录查询        & 是 & 是 & 否 \\
称重数据统计分析        & 是 & 是 & 否 \\
待办查询/处理    & 是 & 否 & 否  \\
用户查询和管理 & 是 & 否 & 否 \\
果实查询 & 是 & 是 & 否 \\
果实管理 & 是 & 否 & 否 \\
果实图像识别 & 是 & 否 & 是 \\
作业查询 & 是 & 是 & 否 \\
作业管理 & 是 & 否 & 否 \\
\end{tblr}
\end{table}

将上述分析进行归纳，得到实体关系图(ERD, Entity-Relationship Diagram)如图\ref{fig:ERD}所示。该ERD清晰地展示了各个实体之间的复杂关系，其中也列出了各个实体必要的字段。果实至少包含名称和编号这两个字段，都需要是唯一的；采摘作业至少包含编号、果实编号、采摘量，其中编号是唯一的，每个作业对应一个果实编号；用户至少包含编号和密码两个字段，其中编号是唯一的；称重记录至少包含编号、电子秤编号、员工编号、果实编号和称重结果，其中编号是唯一的；电子秤至少包含编号和密钥两个字段，其中编号是唯一的；待办记录至少包含编号、果实图像、员工编号、电子秤编号和称重结果，其中编号是唯一的。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/ERD.png}
    \caption{实体关系图}
    \label{fig:ERD}
\end{figure}

@@

(1)软件的适用性。市面上存在多种不同通信协议和不同数据提交方式的电子秤。软件需要尽可能适配更多协议的电子秤，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等，来提高软件的通用性。电子秤可能通过直接指定果实种类或者采摘作业批次的方式来提交称重数据，而不是通过上传果实图片来完成，因此软件所提供的接口应尽可能适配更多数据提交方式；

(2)软件在推广和测试方面的问题。由于软件需要支持多种不同类型的电子秤，在实际测试方面，考虑到成本的因素，可以开发一个电子秤模拟器，模拟不同类型电子秤的数据提交。这样在不使用实际电子秤的情况下完成了测试，方便软件进行推广；

(3)软件在受限环境下的使用。在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

(4)软件的性能。在果实称重活动中存在高并发提交称重数据的情况，尤其是在果实收获季节。因此需要提高软件性能以确保称重数据的顺利提交，避免影响果实采摘收获；

(5)软件的安全性。软件所有接口需要做好认证和授权，数据库所存储的密码相关敏感字段需要进行加密，开发迭代过程中提交的代码需要做好敏感字段屏蔽。

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{非功能需求汇总表}
    \label{tab:n-req-summary}
\begin{tblr}
    {
        colspec={Q[c,m]X[c,m]},
        hlines,vlines,cell{2-Z}{1}={},
        row{1}         = {font=\bfseries},
        rowhead        = 1,
    }
非功能需求项 & 非功能需求描述 \\
支持多种协议 & 支持 MQTT、HTTP、CoAP、STOMP 四种协议 \\
支持多种提交方式 & 支持通过果实图像/名称/编号提交称重数据 \\
支持模拟提交流程 & 支持通过电子秤模拟器模拟数据提交 \\
支持受限网络环境 & 支持在边端提交数据 \\
提供高性能的服务 & 提供高性能的果实图像识别服务和称重数据提交服务 \\
提供安全性保障 & 数据库加密敏感字段，所有接口提供认证授权保护 \\
\end{tblr}
\end{table}
